---
title: "アジャイルな見積りと計画づくり ~価値あるソフトウェアを育てる概念と技法~"
date: 2025-09-27T00:00:00+09:00
draft: false
---

# アジャイルな見積りと計画づくり ~価値あるソフトウェアを育てる概念と技法~ 第一部：問題とゴール

Mike CohnのAgile Estimating and Planningの第一部「問題とゴール」について読んだ内容をまとめる。

## 各章における自分の理解

### 第1章：計画の目的

#### なぜ見積りや計画づくりが必要なのか？

> 見積もりと計画づくりは、期日とスケジュールを決定するだけのものではない。計画づくりとは価値の探求なのだ。

よい計画づくりとは以下のような特徴を持ったプロセスのこと

- リスクを軽減する
- 不確実性を減らす

プロジェクトの過程での学びが、さらに確実にプロダクトを良いものにする。

- 意思決定を支援する

ROIがよいものについて優先的に選ぶことができる

- 信頼を確立する

開発者の見積もりが信頼できる場合、期間を取るか、機能を取るかのトレードオフに対応しやすい。

- 情報を伝達する

期日だけでなく、根拠があることで、計画の妥当性がステークホルダーに判断しやすい

#### よい計画とはなにか？

良い計画とは、ステークホルダーが信頼できる計画。
例えば、6ヶ月で見積もったものが12ヶ月でリリースとなったら、それは大惨事だけど、7ヶ月で済んだなら、あなたの見積もりは有用だ。不正確であったけど、有用といえるのは、絶えず計画を更新していたとき。

#### アジャイルな「計画づくり」とは？

「計画づくり」(planning)と「計画」(plan)は別物だ。本書の「計画づくり」というのは活動で、一時的なスナップショットに過ぎない「計画」と異なり、プロジェクトの途中で度々見直される可能性がある。むしろ、積極的に見直したいのがアジャイルな計画だ。プロジェクトの最中で得られた学びを反映するかどうか、都度見直していく。そのため、計画は簡単に変更できるように鳴っている必要がある。それによって期日は、伸びるかもしれないし、伸びないかもしれない。

### 第2章：なぜ計画づくりに失敗するのか

#### フィーチャではなく作業を計画している

従来のプロジェクトマネジメントは、作業を基準としたガントチャートやWBSがもととなる。しかし、顧客からすると、作業の完了とは特に意味を持たないので、本来であれば、フィーチャーを単位にして考えるべき。

- 作業は早く終わらない

> パーキンソンの法則：「仕事の量は、完成のために与えられた時間をすべて満たすまで膨張する」

それに、早く終ると見積もりの誤りを責められるかもしれないし⋯。

- スケジュールの遅れは先へと伝わる

タスクは相互に依存しているケースがあり、それらが一つでも遅れると、スケジュール全体が遅れることになる

- 作業は独立していない

ソフトウェア開発作業の多くは、独立していないので、スケジュールに相互に影響を及ぼす

#### マルチタスク化が遅れを助長する

個人が3つ以上の作業を並行して進めると、価値を生み出す作業につかえる時間が大幅に減少することがクラークとウィールライトの研究からわかった。
— Kim B. Clark Steven C. Wheelwright "Managing New Product and Process Development" 1993 Free Press

複数人が別々の作業を実施し、それらに依存関係がある場合、ある人はある人のタスク終了を待つことになる。遅れている人をA、待たされている人Bとしたとき、BはAのタスクを待っている間、他の作業をすることになるだろう。効率的なようで、そうではない。待っている分、そのタスクの完成は遅くなる。そして、コンテキストスイッチが発生するから、タスクの完了は、単体を連続して作業したときよりも遅くなる。


#### 優先順位の順にフィーチャを開発していない

従来のプロジェクトマネジメントは、フィーチャをすべて完了とすることをプロジェクト完了としているため、その順番を気にしていない。その結果、プロジェクト終盤に期間が足りなくなった場合、重要な機能が削除されてしまう可能性がある。

#### 不確実性を無視している

従来のプロジェクトマネジメントは、完全な要件定義で完全にプロダクト仕様が定義できることとし、ユーザの気が変わったり、仕様を変更したくなることや新しい要望が生まれることを全く加味していない。

#### 見積りがコミットメントになっている

> そもそも見積もりというものは、見積もった作業時間内に作業が完了する確率のことである。

でも、コミットメントは確率ではなく、100％の完了を意味する。

### 第3章：アジャイル手法

#### プロジェクトへのアジャイルなアプローチ

アジャイルマニフェストの4つの価値観：

- **プロセスやツールよりも、人と人との交流を**
- **包括的なドキュメントよりも、動作するソフトウェアを**
- **契約上の交渉よりも、顧客との協調を**
- **計画に従うことよりも、変化に適応することを**

これらの価値観に基づいてプロジェクトを進めるということは、どういうことか。

- 1つのチームとして働く

プロダクトオーナー、ユーザ、開発者、プロジェクトマネージャーが一体として働く。

- 短いイテレーションで作業する

アジャイル的な進め方では、要件定義フェーズや実装フェーズという概念は存在しない。一回のイテレーションの中ですべての作業が発生する。イテレーションはタイムボックスで区切られていて、それを守るためにフィーチャーを削ることもある。

- イテレーションごとに成果をあげる

イテレーションで少なくとも1つは機能を追加して、リリース可能な状態にすることが極めて大事である一方で、イテレーションの短い期間では、ユーザに提供できるようなひとまとまりの機能を作れることはほとんどない。なので、リリースの概念が入ってくる。チームはイテレーションごとにリリース可能な機能を追加するが、まとまった機能として実際にユーザに提供される機会は、もっと間隔が開く可能性がある。

- ビジネス上の優先度を重視する

二通りのやり方がある。一つは、プロダクトオーナーが指示した順序通りにフィーチャーを実装すること、もう一つは、アジャイルチームがユーザにとって価値のあるフィーチャを実装することに注力する。ユーザにとって価値あるフィーチャを単位とするために、ユーザストーリーを定義するのは良い方法。

- 検査と適応

アジャイルチームはプロジェクトの途中で得た知識を元にし、つぎのイテレーションを始める際に、新たな状況に適応できる。

#### 2. アジャイルな計画づくり

「計画づくりとは、学びたいものをはっきりさせることであって、（プロダクトを）どうしたいか決めるものではない」

#### 複数のレベルでの計画づくり

計画づくりでのゴールの設定と見直しを行うためには、我々は2つのことを肝に命じなければならない。「水平線の向こうを見ることはできない」「見えない範囲の計画を立てようとしても、著しく正確さに欠ける」
アジャイルチームで見るべき水平線は次の3つ。「リリース」「イテレーション」「今日」だ。
これら3つのレベルごとに、対象とする範囲の見直しを行っていく。

#### 満足条件

顧客やプロダクトオーナーが、フィーチャーに最低限要求しているもの——満足条件を捉えよう。ユーザストーリーを作成するとき、プロダクトオーナーと話し合った結果などで、開発者はフィーチャーの満足条件を得ることができる。


## もろもろの感想

よく開発者として、完全な要件定義を求めてしまうことがあるけど、私達は計画を変えられる、ということを自分が信じていないのかもしれない。
というのは、やはり自分や周囲の雰囲気でも、リリース日は固定で一切動かないもの、という漠然とした恐怖感があるので、では、要件をすべて出してくださいね、という形になってしまう。
たぶん、共通認識としてもっておかなければならないのは、ユーザにとって有用なものを早く出そうという意識で、それのためには、我々は当初の予定を変えられる、とみんなが信じること、あるいは信じていない人やそういうことが概念として持っていない人には、そういうものだよね、と話してみる、ということが必要なのかもしれないと思った。

もう一つ、最近あまりユーザストーリーを作成していなくて、ゴールとしてもユーザーストーリーを含めるということができていないんだけど、ユーザーストーリー単位でない機能ってあまりステークホルダーの関心を得られないから、イテレーションの成果物として全然他者の関心を引き付けてないよね⋯ということ。
その結果、イテレーションごとの検査が蔑ろになって、結果、リリース直前になってどばっと色々出てきたりして、いままで、自分達のイテレーションはなんだったんだ？となりうる。

あとは、イテレーションのゴールの設定が結構曖昧になりがちな気がする。イテレーションのゴールがあるので、チームは協力することになるし、チームが信頼を得られる、ということになると思うので、ゴールはちゃんと守りたいなと思いつつ、ゴールの設定難しいなって思うこともしばしば。これもユーザストーリー単位じゃないからなのかな？